Nos acompaña Johnny Lescano. Él ha sido
ex conresista de la República, múltiples
veces reelegido y excandidato a la
presidencia también. ¿Cómo está, doctor
Lescano?
¿Qué tal, Martín? Buenas noches.
Gracias por la
invitación. Escuchaba ayer a Jorge Nieto
señalar que en su reunión con Keiko
Fujimori le pidió que la presidencia
tanto de la Cámara de Diputados como de
Senadores sea para la oposición, a pesar
de que el mismo Jorge Nieto no parece
tener en este momento las mejores
relaciones con Roberto Sánchez. Pero,
¿le parece lo más adecuado oposición eh
dirigiendo ambas cámaras ahora? Sí,
claro que sí. No, yo creo por la crisis
política que estamos viviendo,
por la forma como
está atravesando el Perú situación de
que se imputa al fujimorismo una serie
de influencias en otras instituciones,
la Junta Nacional de Justicia, la
Defensoría, ¿no es cierto? El Tribunal
Constitucional,
la Fiscalía.
Entonces, si le das el Congreso y el
gobierno acapara todo. De tal manera que
yo creo que que el Congreso debe tener a
la oposición en la presidencia, pero una
auténtica oposición.
¿A qué llama auténtica? Esta que ve,
¿no? Esta que ve no le parece medo
tibia, ¿no?
A a qué oposición se refiere, a la de
Jorge Nieto o a la de
A de Yo diría de de todos los partidos
políticos. tienen que ser más
contundentes. Es decir, señor, estamos
tenemos tantos miembros de las bancadas,
tantos votos, somos de oposición, pero
no se ponen de acuerdo. No creo que
Jorge Nieto con buen gobierno no se ha
decidido si se va con el fujimorismo o
se va a la oposición. Los tiene a ellos
que les da evasivas.
¿Qué ajedrez está jugando Jorge Nieto
según usted?
no está definido, o sea, yo creo que
ideológicamente no está muy bien
plantado, ¿no? No sabé si su
identificación ideológica y política
está con esta izquierda o centro
izquierda o con la derecha de Keiko
Fujimori. Según Hilde Bransus 13 se dice
que más bien fue a visitar a la señora
Keiko Fukimoro para ver cómo hacen
Alianza y cómo se unen al
Y usted cree esa versión, cree que es
así
pueda ser porque y en esa indefinición
digamos no está su valor. Es decir,
depende. Votaré por con ellos en los
proyectos que estén alineados con mi
plan de gobierno y votaré con estos
otros en los proyectos con los que en
los que coincidamos.
Claro.
Entonces, no me juego por ninguno de los
dos. Sí, no, pero yo creo que en el
Perú, Martín, y en materia política,
nunca puedes partir tu posición entre
blanco y negro. O estás con el blanco o
estás con el negro, porque eso sería ya
una especie de ah un comodín, ¿no? A
veces por aquí, a veces por allá, ¿no?
Si yo lo veo así, no no veo que haya una
determinación concreta, cuál es su
posición de buen gobierno en la
situación que estamos atravesando hoy
día. O me voy pues con la oposición, con
los que votaron en contra de Fujimori o
me voy con Fujimori, pero hay que
determinárselo.
Pero lo escuché también crítico sobre
cómo está manejando su bloque tanto eh
Juntos por el Perú, ahora nación y
obras. ¿Por qué?
Bueno, porque yo creo que ellos tienen
que plantear temas concretos a la señora
Fujimori.
¿Como cuáles?
Primero, yo creo que tiene que
indemnizar a las víctimas y yo creo que
eso a las víctimas del gobierno de
Boloarte y las otras víctimas que
cayeron en las protestas sociales, creo
que es lo que más los tiene enojado a
los hermanos del sur, a los
departamentos del sur.
Hay que recordar que usted de Puno.
Claro.
Así es. Entonces esa situación este
obviamente no la están haciendo valer,
¿no? Más ponen anteponen a a esa
propuesta que me parece más
significativa, la libertad de Pedro
Castillo. Es legítimo que ellos sigan,
digamos, requiriendo eso, pero creo que
lo que requiere el el sur es, digamos,
el respeto a los derechos humanos, que
también viene por la situación legal de
Pedro Castillo. Este punto me parece
fundamental
en el discurso que pronunció al recibir
las credenciales señaló que uno de los
de las banderas de su gestión de
gobierno va a ser la reconciliación
e y habla en sentido de ejecutar obra en
el sur del país. ¿Bastará eso para
reconciliar ese país que en buena parte
la rechazó?
Bueno, yo creo que la reconciliación
viene por pedir disculpas. No te olvides
que le imputan al lado de algunos
partidos de derecha de aquel Perú como
eh Rafael López y todos los demás eh que
terroqueaban a los puneños, no los
ofendían, no cuestionaban las muertes,
¿no es cierto? No los dejaban entrar a
Lima, opinaban a favor de esos
atropellos. Entonces, yo creo que
tiene que ir las obras, pero antecedidas
por un pedido de disculpas y creo que
eso para un político no lo degrada ni lo
le hace menos. Yo creo que eso es muy
valioso en el momento que se está
viviendo y respecto a la señora
Fujimori. Más aún si la señora Fujimori
no ha podido llegar con otros candidatos
de derecha a varios departamentos del
sur. Entonces, ¿cómo
apuno fue? Pero no para hacer ningún
meting, fue a una actividad casi
privada.
Fue, creo que se fue a una hacienda, un
fundo, como tú dices, casi privada, pero
no fue a las calles, a las
Ahora, la la han ido a visitar eh
alcaldes de Puno solicitando,
pero que ha sido cuestionado, o sea,
solicitando pero solicitando en
principio justamente eh una comisión
investigadora sobre lo que sucedió y
justicia para los familiares de los de
los fallecidos. ¿Acaso los mismos
alcaldes de Puno no serán más bien la
posibilidad de tener un puente eh del
sur Palacio de Gobierno y allanar el
camino de una visita de Keiko Fujimori?
A ver, yo creo que no se necesita
comisiones en estos casos,
¿okay?
Yo creo que hay que indemnizar a las
víctimas, ¿no? Más allá del resultado de
los procesos judiciales, uno tiene que
indemnizar a las víctimas. Manera que
hay injusticia porque no es solo plata
lo que se reclama. Claro, no hay que
indemnizarlas, pero pedir la justicia
corre por cuenta del poder judicial,
pero el estado a los que han muerto en
las calles por protestar los tiene que
resarcir de alguna manera. No veo
voluntad política de la señora Fujimori
en eso y eso le va a jugar en contra
respecto a todos la los departamentos
que han votado en su contra. Ahora,
segundo, las leyes que se han dictado,
creo que son elementos que también se
tiene que derogar varias de ellas, las
leyes procrimen. Eso creo que es
fundamental que se haga y las obras,
¿no?
Y las obras, pero eso tiene que pasar,
digamos, por reconciliarse con el
pueblo, no con autoridades que he visto
en las redes sociales que han sido
cuestionados los dos alcaldes, uno de
Puno y uno de Guliaca. Ahora, sin
embargo, el primer mensaje de Keiko
Fujimori llama a la conversación, la
apertura, el tender una mano a fuerzas
democráticas diversas, así no se
coincide ideológicamente. Pero del otro
lado tenemos un Roberto Sánchez que en
un miting, y hay que señalarlo cada vez
más ralo, eh dijo que el pueblo será la
peor pesadilla para el fujimorismo al
que él continúa calificando como
corrupto dictatorial. digamos, en ánimo
de sin dejar de ser oposición construir
un país. Esa es la actitud que debería
tener Roberto Sánchez.
Bueno, yo creo que como tú decías en
democracia se tiene que dialogar,
pero dialogar,
no engañar,
no este aparentar,
porque si va uno se reúno con la señora
Keiko Fujimor y ahí hablan de cosas
intrascendentes, de puntos muy y no
salen a hacer un pronunciamiento, un
compromiso
en quién está pensando cuando menciona
eso
en casi todos los que han pasado por
digamos ir a a visitar la señora
Fukimori no tiene que ser un diálogo
franco donde ella se comprometa a no
incurrir en prácticas dictatoriales
porque ese es un camino que vemos con
las leyes que se están aprobando.
Segundo, dejar de interferir en las
instituciones que se está interfiriendo.
Tercero, en derogar las leyes procrimen.
Cuarto, en atender muchas necesidades en
educación y salud que no veo puerco y la
delincuencia que no veo ahí propuestas
claras. Entonces ese diálogo, Martín,
tiene que darse de esa manera y
y veo y reitero porque Roberto Sánchez
es de momento una de las figuras de
oposición más más este relevantes.
¿Cree que lo está haciendo bien?
Digamos, él es el llamado a hacer ese
contrapeso desde la oposición.
Bueno, como te digo, falta que la
oposición le plantee cosas concretas,
pero ¿quién la lidera? No es él. Él con
sus aliados, creo que obras y ahora
nació
López Chao y
que se presentan señores, nosotros
pensamos eso y que haya un compromiso
Ricardo virtualmente y y Ricardo Bel
eso yo creo que es fundamental
para que se crea en la posibilidad que
la señora Fujimori un gobierno
democrático
porque con los antecedentes que hay
en las tomas de decisiones en el
Congreso donde está su bancada
y los pasos que se está dando, ¿no es
cierto? y la forma cómo está encarando
esta eh esta etapa previa a su gobierno,
no nos permite avisorar que la situación
va a cambiar, que va a haber [carraspeo]
esa reconciliación, no nos permite
decir, cree que la la bancada del
fujimorismo hasta ahora, por lo que ha
venido decidiendo, parecen contradicción
con lo que la candidata viene
prometiendo.
Exacto. Exacto. Esas leyes que se van
impulsando de calificar de otra manera
el delito de esa humanidad. ¿Con qué
objeto tú cambias un artículo que
establece cuando hay delitos de lesa
humanidad? Si hay instancias
internacionales que tienen
judisprudencia y hay precedentes y
cambian el artículo a efecto de quien
mate acá debe cumplir ciertos requisitos
formales de demostrar por parte de las
víctimas que hay un sistema organizado
para para cometer el delito y si no le
demuestran que hay un sistema
organizado, no hay delito al esa
humanidad. Ahora, muchas de las
decisiones de derogación de las normas
van a finalmente partir en el mismo
Congreso de la República, que ahora está
bastante más equilibrado de lo que
aparentemente este nos ha demostrado que
lo ha sido. Eh, en ese sentido, ¿cuál es
la relevancia de presidir la mesa
directiva? ¿Cuál es el poder del
presidente de diputados o senadores? Uno
que representa al poder del Estado, ¿no?
Segundo, que pone la agenda para la
discusión de los temas de esos proyectos
de ley que presentan las bancadas,
prioriza, ¿no es cierto? O sea, si el
presidente de de una de un poder de uno
de las cámaras no quiere que se discuta
tal norma, no se discute.
No puede. Aún cuando la la junta de
portavoces lo haya establecido así,
yo con presidente yo digo, bueno, tal
proyecto a continuación y si no quiero
no lo pongo. Entonces el manejo
económico responsable, ¿no? la
contratación de gente que pueda ayudar a
aprobar pues buenas leyes y que cambie
la productividad del Congreso. Es la
cabeza de un poder del Estado.
Y usted que ha compartido curules con
con los fujimoristas durante varios
periodos parlamentarios, eh, pero nunca
fue gobierno el fujimorismo, ¿crees que
la bancada fujimorista
cambie su proceder ahora que tiene el
ejecutivo también?
Eh, ahora no la ha cambiado. No vemos
que son pero
pero todavía no entra Keiko Fujimor
partir de 28 de julio.
Claro, pero digamos es del mismo grupo
político,
¿no? Y que no lo ha cambiado. O sea, no
vemos esa voluntad claramente a portas
de asumir una presidencia de la
República. Yo si quiero cambiar el Perú
y quiero reconciliarme, yo doy pasos
previos para llegar el 28 de julio a
tener un buen discurso y que el Perú vea
realmente la voluntad de hacer un
gobierno democrática. Eso no veo.
Eso no veo porque tú haces con una mano
y deshaces con la otra.
Ahora sería interesante ver también,
doctor Lescano, el primer gabinete que
nos presenta. ¿Qué expectativas tiene
sobre ese gabinete? ha anunciado Keiko
Fujimori, que será multipartidario en lo
posible, parece que más técnico que
político, es lo que ahora eh será lo
mejor para el país según usted.
Claro, tienen que designarse ministros
con conocimiento, capacidad y
experiencia,
pero esencialmente con ética,
con principios democráticos. Porque no
te olvides que en este país, en el
tiempo de Fujimori, se despilfarraron
nuestros recursos naturales y se hizo
plecos de todas las potencialidades que
tenía el Perú. Pueden ser muy técnicos,
no tienen muchos méritos académicos que
puede hacer políticamente comienzan a
obrar como se obró en la década del 90.
Respecto a ese punto del manejo
económico, que es muy importante que
también se cambie para hacer justicia a
las dos terceras partes del país, porque
no te olvides que las dos terceras
partes del país, una de ellas está en
pobreza y la otra parte, esas dos
terceras partes, está en peligro de
volver a la pobreza.
Un estornudo y regresa a la pobreza.
Exacto. Entonces, si yo no cambio la la
política económica como la estamos
viendo, Dios mío, no. Todo está
abandonado en el Perú. Luis Galarreta
como presidente del Consejo de
Ministros, usted que ha compartido con
él con
Sí, es una persona dialogante. Yo no he
tenido ningún problema con él, digamos,
eh una persona que puede entender, pero
¿quién es el jefe, no? ¿Quién es el
jefe? Pues la señora Fujimor
por ahí. No te quepa ninguna duda que
todas las decisiones va a hacerlas y
tomar la señora Fujimori, ¿no?, con su
gabinete en las hombres, porque yo estoy
absolutamente seguro que hay personas
que no van a estar en los gabinetes
formales, pero que van a tomar
decisiones por atrás. Ah, y eso ojo que
hay un caso contra Pedro Castillo en ese
sentido también.
También. Sí. Y a eso se acostumbran los
que toman las decisiones son no son los
ministros, cumplen órdenes los ministros
y hemos visto, como tú bien dices,
Martín, en diferentes gobiernos eso,
¿no? Acuérdate de la luz verde
[risas]
que decían que le habían dado la luz
verde a un ministro la la primera dama.
Sí, claro. En aquel momento sí.
Entonces, eso
yo creo que también va a ocurrir porque
se están
Bueno, acá primera dama parece que no va
a haber. ¿O cre o cre quién estaría
llamada? que Sachi va a ser la primera
dama de de de su hermana.
¿Y quéé qué le parecería usted?
No la conozco mucho a la señorachi, pero
como te digo, yo pienso que todo va a
funcionar si la señora cambia de
actitud, pero en forma sincera. No veo
ningún mensaje hasta la fecha que eso
quiera hacer. Yo creo que está más bien
este entornillada,
convencida de que lo que ha hecho su
gobierno del del fujimorismo
anteriormente es la misma fórmula con
los cambios que trae el tiempo, ¿no es
cierto? Pero yo veo que eh el 28 de
julio la señora Fujimori tiene que ser
mucho más contundente y convencernos de
que realmente quiere una reconciliación
y quiere gobernar en unidad del país.
Gracias, Dr. Lescano, por haber estado
con nosotros. Gracias,
Johnny Lescaro nos ha acompañado,
exongresista de la República, es
candidato a la presidencia